# 2023년 8월 27일 TIL

## 스택과 힙

스택(stack)과 힙(heap)은 런타임 중 메모리를 할당하고 관리하기 위해 컴퓨터 프로그램에서 사용하는 두 가지 유형의 메모리 관리 시스템을 말한다.

<br>

### 스택
목적 <br>
스택은 주로 함수 호출 및 지역 변수 저장을 관리하는데 사용된다.

할당 <br>
메모리는 LIFO(후입선출) 방식으로 할당 및 할당 해제된다. <br>
즉, 가장 최근에 할당된 메모리 블록이 가장 먼저 할당 해제된다.


관리 <br>
스택 메모리 관리는 일반적으로 컴파일러 또는 런타임 환경에 의해 처리되며, 함수가 호출될 때 로컬 변수에 대한 메모리를 자동으로 할당하고 함수가 반환될 때 할당을 취소한다.

크기 <br>
스택 메모리는 일반적으로 크기가 제한
일반적인 크기는 컴파일 타임이나 런타임 중에 설정된다.

속도 <br>
스택 메모리에 대한 액세스는 간단한 포인터 조작이 포함되어 일반적으로 힙 메모리에 비해 더 빠르다.


<br>

### 힙
목적 <br>
힙은 동적 메모리 할당에 사용된다.
여기서 필요한 메모리 크기는 컴파일 시간 동안 알 수 없거나 단일 함수의 범위보다 더 긴 시간동알 할당되어야 함

할당 <br>
메모리는 유연한 방식으로 할당 및 할당 취소된다.


관리 <br>
메모리 할당 및 할당 해제는 일반적으로 프로그래머가 'malloc', 'calloc', 'realloc' 및 'free'와 같은 함수를 사용해 관리

크기 <br>
힙 메모리는 일반적으로 스택에 비해 크기가 크며, 그 크기는 일반적으로 운영 체제나 런타임 환경에 따라 결정됨

속도 <br>
힙 메모리에 액세스하려면 더 복잡한 메모리 관리 및 포인터 역참조가 필요하므로 스택 메모리에 비해 상대적으로 느리다.



## 참조 변수가 참조 변수인 이유
일반적인 int, char와 같은 primary 타입으로 선언된 변수 값은 stack에 저장된다.

기본 타입
> byte, short, char, int, long, float, double, boolean

stack 저장 예시
> 스택 <br>
> |변수|값|
> |---|---|
> |age|21|
> |height|170|

이에 반해 참조타입(Reference type)은 기본 타입을 제외한 배열, 클래스 등을 의미하며, 참조 타입의 변수에는 객체의 주소가 저장된다.

참조 타입 객체는 힙에 저장된다.

heap 저장 예시
> 힙 <br>
> |location|object|
> |---|---|
> |주소값1|value1|
> |주소값2|value2|

<br>

간단한 참조 타입을 생성하고, 메모리에 어떻게 저장되는지 확인하여 참조 타입이 참조 타입인 이유를 확인해보자.


<br>

```java
class Animal {
  int id;
  Animal(int id) {
    this.id = id;
  }
}

Animal dog = new Animal(1234);

# dog ==> Animal@27c2345

Animal cat = new Animal(2345);

# cat ==> Animal@1e0812d
```

<br>
위의 예시에서 메모리가 저장 예시

<br>

스택
|변수 이름|값|
|---|---|
|dog|27c2345|
|cat|1e0812d|

<br>

힙
|주소|변수|값|
|---|---|---|
|27c2345|id|1234|
|1e0812d|id|2345|

<br>
즉, 참조형 타입의 경우 기본 타입 변수와 달리 스택에 값이 주소값으로 저장되며, 이 주소값은 힙의 주소를 의미한다.

힙의 주소를 '참조'하여 객체의 변수나 값을 확인하기 때문에, 참조 타입이다.

<br>

null
> 객체에 아무런 값을 할당하지 않는 경우 null로 표기된다.
> 이를 간단히 설명하면 스택에서 해당 변수 값에 할당된 힙 주소값이 없다는 것을 의미한다.
> 즉, 기본형 타입은 힙 주소 값을 가지고 있지 않기 때문에 null값을 가질 수 없고 초기화 하지 않은 경우 기본 값을 갖는다.



## StringBuffer와 StringBuilder

### StringBuffer
StringBuffer는 문자열의 특정 값을 바꿀 수 있는 클래스이다.
String 클래스의 경우 불변 클래스로 기존 문자열을 변경하지 않고 새로운 문자열을 생성하기 때문에 문자열의 특정 값을 변경해야 하는 경우 StringBuffer 클래스를 활용한다.
즉, 결합을 많이 수행해야 하는 경우 혹은 문자열 연산이 많은 경우 사용하면 유용한 String 대체 클래스이다.

### StringBuilder
StringBuffer와 굉장히 유사하다.
StringBuffer는 멀티스레딩이 가능한 클래스로 동기화된 클래스이다.
싱글 스레드에서 동작하는 경우 굳이 스레드에 안전한 클래스를 사용할 필요가 없기 때문에 더 속도가 빠른 StringBuilder를 사용한다.



## Wrapper class

### Wrapper Class란?
자바의 기본 타입을 객체 형태로 감싸서 제공하는 방식을 의미한다. <br>
wrapper 클래스로 감싸고 있는 기본 타입 값은 외부에서 변경할 수 없다. 만약 값을 변경하고 싶은 경우 새로운 wrapper 클래스르 생성해야 한다.

### 기본 타입 / 래퍼 클래스
|기본 타입|래퍼 클래스|
|---|---|
|byte|Byte|
|char|Character|
|int|Integer|
|float|Float|
|double|Double|
|Boolean|boolean|
|long|Long|
|short|Short|

### 박싱과 언박싱
- 박싱 : 기본 타입 값을 래퍼 클래스로 변경
- 언박싱 : 래퍼 클래스 객체에서 기본 타입 값을 얻는 것


### 래퍼 클래스가 필요한 이유
1. 다른 데이터 타입으로부터 생성이 가능

```java
Integer hundred = Integer.valueOf("100");
Boolean value = Boolean.valueOf("True");
```

2. 여러 유틸리티 메서드 사용 가능
```java
//conversion

Float floatWrapper = Float.valueOf(57.0f);
int floatToInt = floatWrapper.intValue(); //57

Integer seven = Integer.valueOf("111", 2); //2진법 형태의 스트링이 정수를 나타내도록 전환, 출력 7

Integer.toString(seven, 2);
//정수를 String 형태로 변환, 출력 "111"
```

3. 기본 값들을 컬렉션에 저장할 수 있음
컬렉션에 대상을 추가할 때 추가되는 대상은 객체여야만 함
기본 타입은 객체가 아니기 때문에 래퍼 클래스는 이 기본값에 객체를 제공하는 역할을 담당


### 래퍼 클래스 초기화 방법
```java
Integer i1 = new Integer(5);
Integer i2 = new Integer(5);
Integer i3 = Integer.valueOf(5);
Integer i4 = Integer.valueOf(5);

i1 == i2 //false
i3 == i4 //true
```
래퍼 클래스의 초기화 방식에는 위의 예시에서처럼 new 연산자를 사용하는 방식과 valueOf를 사용하는 방식이 존재한다.

두 방식의 차이점은 new 연산자를 사용할 경우 같은 값이여도 서로 다른 객체를 생성하지만, valueOf를 사용하는 경우 같은 값이 존재할 때 같은 값의 다른 인스턴스를 생성하지 않고 존재하는 객체 중 같은 값을 갖는 객체가 있다면 재활용한다.

<br>

### 오토박싱
예시)
```java
Integer seven = 7; //auto boxing
```
오토 박싱 방식은 'valueOf'를 사용한다.

<br>


